# React基础



本节内容：

- 创建TS+react项目
- Function Component
- 组合和列表关系
- 容器组件
- 样式和类
- 事件
- ReactDOM



### 创建TS+react项目

可以参考《Typescript》课程中的环境配置，推荐用`create-react-app` 直接创建。

```shell
yarn global add create-react-app
create-react-app hooks-example --template typescript
```



## 函数组件

函数组件的输入是props对象（你可以简单理解成字典），输出是一个JSX对象。

一个函数组件可以这样写：

```tsx
function App () {
    return <h2>Hello world!</h2>
}
```

你可以看到`h2` 是一个JSX类型，`<h2 />` 是一个JSX Element，因此， APP的返回值类型也是一个JSX Element，准确来说是`React.JSX`。

`h2` 也是一个组件，是一个React内置的组件，准确说这个组件是`React.IntrinsicElements.h2`。记一个单词`Intrinsic` ，内部的。（例如Java的synchronized关键字也被称为Intrinsic Lock)

*Intrinsic* - *External*

**划重点：函数即组件。**

在React当中，可以向组件传递属性：

```tsx
function App () {
    return <Greetings message="Hello React!" />
}

function Greetings({message}:{message:string}) {
    return <h2>{message}</h2>
}
```

**划重点：属性就是函数的参数， JSX=f(props)**

输入决定输出叫做：纯（Pure），没有副作用(Side Effect)。



## 组合和列表关系

组合关系： 多个组件组成一个

```jsx
function ComposedComponent(){
  return <> // React.Fragment，可以用<div>替代
    <A></A>
  	 <B></B>
  </>
}

function A () {
    return <h2>A</h2>
}

const B = () => {
    return <h2>B</h2>
}


```

划重点：**React用JSX直接实现组合关系，很直观！**

**列表：数据映射成列表**

```jsx
function List ({data} : {data : Array<string>}) {
	return <ul>
		{data.map((word) => {
			return <li key={word}>{word}</li>
		})}
	</ul>
}

function App(){
    return <List data={['a', 'b', 'c']} />
}
```

`key` 是React渲染机制的一环，不需要在属性中声明（也不可以自己定义叫做key的属性）。当React渲染的时候，就会调用组件函数。只要组件的`key` 属性发生变化，React就会重绘组件。如果`key` 不变，且其他属性也不变，那么就不会发生重绘。

- ['a', 'b', 'c'] -> ['a', 'b', 'c', 'd'] （只有一个li新增，但是没有li重绘）
- ['a', 'b', 'c'] -> ['c', 'a'] (a,c不重绘，删除b)

属性或key发生变化才会导致组件重绘，父组件（List)重绘，子组件(li)不一定**需要**重绘，React也这样实现。

## 容器组件

有的组件是一个容器，比如说一个支持flexbox的盒子：

```jsx

type Children = JSX.Element | JSX.Element[] | null
const Box = ({children} : {children : Children}) => {
	return <div style={{
		display : 'flex'
	}}>
		{children}
	</div>
}

export const App = () => {
	return <Box>
		<h2>Hello!</h2>
		<h2>Hello!</h2>
	</Box>
}

```

- `null` 代表空
- JSX.Element继承于React.ReactElement<any, any>

##  样式和类



```tsx
export function App(){
	return <div style={{
		display: 'flex',
		fontSize : '10px',
		marginBottom: '1px',
	}} className="some-app">
	</div>
}
```



## Event

```tsx
function App(){    
    return <div onClick={() => alert(1)}>
        点我
    </div>
}
```



## ReactDOM

React在DOM（浏览器文本对象模型）下的渲染需要引入`react-dom` 

```tsx
import ReactDOM from 'react-dom'
ReactDOM.render(<App /> , document.getElementById("#root"))
```

之所以这样设计，是因为JSX的结构是一个`Virtual DOM` ，可以渲染在各个端：

- React Native
- Canvas
- Web
- ……



## 总结

React的核心设计原则是什么？ 

- Learn once Write Anywhere
- 专注做好渲染工作
- Uniform：最简化、标准化的表达