# React Hooks基础API (2)



本节内容：

- useMemo
- useCallback



## useMemo hook



`useMemo` hook允许我们在闭包内根据依赖缓存数据。



`useMemo` 的本质是在依赖发生变化的时候，通知React具体的VirtualDOM实例更新自己内部useMemo对应的状态。

`useMemo` 和`useHook` 非常相似，`useHook`帮助函数组件在它的多次调用间同步实例数据。

思考下面这个程序中：

```tsx
function foo(){
    const x = useRef(1)
    const y = useRef(2)
}
```

`x`  的值通过引用对象被保存了下来。这个引用对象在哪里？ 在React的虚拟DOM对象上。`useRef` 保证了什么？

`useRef` 保证如果是：

- 相同的虚拟DOM对象(比如foo可以被多个虚拟DOM对象使用)
- 相同的位置的`useRef` (比如上面程序中x,y是不同位置的useRef)

那么会拿到相同的ref对象。这个对象可以通过`current` 属性访问，比如`x.current` `y.current`。

从这个角度看`useRef` 帮助我们在一个闭包内缓存**per instance, per location**的数据。



但是如果我们想要根据某种依赖关系更新`x` ，就需要这样做：

```tsx
function foo(){
    const x = useRef(1)
    
    useEffect(() => {
        // 更新x的逻辑
    }, [someDeps])
}
```



如果用`useMemo` 问题就得到了简化：

```tsx
function foo(){
    const x = useMemo(() => {
        // 重新计算x的值      
    }, [deps])
}
```

而且也不需要`x.current` 引用。 `x` 将成为一个完全由依赖推导出来的值，用户不可以随意设置。

从设计角度，`useMemo` 也在帮助缓存`per instance` `per location`  的数据，只不过增加了一个**计算依赖**，和一个**计算函数**。



这样设计的好处是什么？举一个具体的场景。

```tsx
function Button(){
  return <div onClick={
    useMemo(() => e => {
        console.log('onclick')
    }, [])
  }
}
```

上面的程序中onClick方法不会每次Button创建都被创建，相当于在`Button` 闭包内缓存了一个变量，它的值是函数。

当然， 有同学会挑战这段程序——**为了微优化降低了程序的可读性！**

说的没错！ **不应该这样写！**应该让onClick的handler每次都重新创建，去消耗内存、消耗计算，来换取可读性。代码是用来读的，说到底人力成本最贵。



所以为了讲述`useMemo` 的用法，我还得再举几个真实场景的例子。



**例子1：skedo中缓存对象**

```tsx
const node = useMemo<DragNode>(() => new DragNode(), [])
```

通过`useMemo` 语义清晰的缓存对象，替代`useRef` 



**例子2：实现复杂的计算逻辑**

```tsx
function complexComputation(a, b, c) {
   // ....
}

const result = useMemo(
    () =>complexComputation(a, b, c), [a,b,c])

```

如果有依赖明确的复杂的计算，`useMemo` 可以帮助你完成。这样在依赖`[a,b,c]` 不变动的时候，complexComputation就不会多次触发。这虽然是一个场景，可惜的是，**这样的场景是很少的**。因为前端很少有复杂的计算。甚至，当`complexComputation` 需求真的存在时，也许不用`useMemo` 更好，因为这很可能又是影响可读性的**微优化**！



**例子3： 让子组件永不更新**

类似skedo中父子组件的关系，它们都依赖Node类。因为Node类继承于Emitter接口，会完成`Point to Point` 的消息通知——因此在Skedo的设计中是不需要父组件渲染连带子组件渲染的。

```tsx
function ParentComponent(props){
    return useMemo(() => <ChildComponent someProp={props.fooProp} />, [props.someProp])
}

function ChildrenComponent() {
    return <div>....</div>
}
```

虽然上面这个程序很神奇，但是如果你真的有这种场景，不妨大胆使用。 



## useCallback hook



`useCallback` 可以看做`useMemo` 的一个语法糖。

例如：

```tsx
const memoizedCallback = useCallback(
  () => {
    doSomething(a, b);
  },
  [a, b],
)
```

等价于：

```tsx
const memoizedCallback = useMemo(
  () => {
      return () => {
          doSomething(a, b)
      }
  }
, [a, b])
```

总体来说，`useCallback`相当于帮你省去了一级闭包。

官方文档中这样说：

`useCallback(fn, deps)`  is equivalent to `useMemo(() => fn, deps)`.



还记得之前我们`onClick`函数吗？ 下面是`useCallback` 的实现：

```tsx
<div onClick={useCallback(e => {
        console.log("click")
}, [])}
```

是不是看着清爽很多，~ 但是还是不建议这样做，因为没必要在牺牲可读性的基础上做性能的微优化。 



## 总结



`useMemo` 和`useCallback` 其实是两个低频能力。 总体来说，它们和`useRef` 能力是相似的，都是在闭包间同步一个`per virtualdom instance` `per location` 的值。类似一个静态的，基于词法作用域的缓存。

虽然我不主张用`useMemo` 和`useCallback` 做微优化。 不过作为一个框架，不能组织用户`useMemo` 和`useCallback` 进行优化。

在`skedo` 的设计中， 有这样一段程序：

```tsx
function useThrottledState<T>(initialState : T, interval = 16) : [T, (val : (T|(() => T))) => void] {
	const state = useRef<T>(initialState)
	const [, setVer] = useState(0)

	const setState = useMemo(() => {
		const fn = (val : T | (() => T))  => {
			if(isFunction(val)) {
				val = val()
			}
			state.current = val
			setVer(x=>x+1)
		}

		return throttle(fn, interval)
	}, [])

	return [state.current, setState]

}

```

这个程序存在是为了防止高频的`setState`带来的组件高频刷新，用`useThrottledState`代替`useState`。

用法如下：

```tsx
const [x, setState] = useThrottledState(customData, 100)
```

这样setState无论调用频率如何，最终刷新频率会在每100ms一次。





