## Watch：监听Reactive值的变化



我们经常需要在Reactive值发生变化时附加逻辑。

举例：

- Input内容变化后通知搜索服务进行输入提示
- 用户选定的曲目发生变化时通知播放器切换曲目
- 购物车数据变化后通知服务端记录



在`Reactive` 模型中，每个Reactive值发生变化，都可能会触发另一组行为。再比如：

- 用户的切换导致显示头像的切换
- 购买数量的变化触发重新计算营销卡券使用

因此，Reactive值，需要一个监听机制， 这就是`watch` 和`watchEffect` 。



## Side Effect Invalidate



在理解`watch` 和`watchEffect` 前，需要理解两个基础概念：

- Side Effect
- Side Effect Invalidation

### 副作用(Side Effect)



简单理解：副作用是计算之外的逻辑。 

Vue、React这类渲染引擎，根据属性、状态计算视图。

```
view = f(props, state)
```

计算视图之外的，就是副作用（Effect）。

例如：

```tsx
function SomeComponent(a, b) {
    window.location.href = '...' // 副作用
    const c = ref(0) // 副作用
    watchEffect(..) // 副作用
    return <div>{a + b + c.value}</div>
}
```



- 当reactive值更新的时候，触发vue组件更新可以看作一个副作用。
- 当用户打开页面，发送请求REST API，可以看作副作用

**React/Vue内部是很纯的计算逻辑，所有【人机交互】，都是副作用。**

**划重点：简单的，你可以将副作用理解成纯计算背后产生的效果。**

举例：

- 当你点击菜单的时候，切换了`currentIndex` （一个整数）， 右侧显示内容变化是因为副作用。
- 当你删除文件的时候，你仅仅按下了del键，文件真实在磁盘上被删除是你操作的del键的副作用。

`watch` 和`watchEffect` 监听Reactive值变化（ref, reactive），本质是监听它们产生的副作用。从设计上，`ref` 和`reactive` 是值，但是它们会触发`track` 和`trigger` 两个过程，`trigger` 还会触发重绘——这些都是副作用。







### 副作用失效(Side Effect Invalidation)问题



设想你点击一个导航菜单，切换页面， 有可能会出现这种情况：

- 页面A还没打开，你已经点击了打开页面B的按钮

【点击打开A】和【点击打开B】是两次计算，比如我们这样：

```tsx
const currentIndex = ref("")

// 点击打开A
currentIndex.value = "A"

// 点击打开B
currentIndex.value = "B"

```

但是这两次计算产生的副作用——打开页面A和B，可能只有B完成——因为用户点太快了，页面A还没加载完，就切换了。

像这样，一个副作用没有执行完，下一个副作用已经到来了，上一次的副作用我们称为一个失效的副作用（Invalidate)。

这样看， `watch` 和`watchEffect` 要处理所有的副作用，还需要处理副作用失效的问题。



## watchEffect



在实现UI的过程中，我们经常需要添加一些副作用，这个时候，我们需要了解UI内部状态的变化，比如：

- 何时一个reactive的值发生变化？
- 何时页面发生渲染（前、后）？

我们需要在发生上述行为的时候，添加副作用。

这时，可以用`watchEffect` 。当：

- `reactive` 值发生变化
- 界面的初次渲染

`watchEffect` 中注册的副作用会执行。

准确说，当reactive值被追踪 （track）的时候，watchEffect中的回调函数会执行；当watchEffect的依赖发生变化的时候，watchEffect中的回调函数会重复执行。***(这里不太好理解，我们视频中用实际的例子来解释)***

- watchEffect仅处理跟踪到的依赖 
- 没有依赖的watchEffect可以当成一定会执行一次的效果处理发送请求等逻辑

因此`watchEffect` 在`track` 和`trigger` 阶段都会执行。

```tsx
const count = ref(0)

watchEffect(() => console.log(count.value))
// -> logs 0

setTimeout(() => {
  count.value++
  // -> logs 1
}, 100)
```



### 副作用失效的处理

```tsx
watchEffect(onInvalidate => {
  const token = performAsyncOperation(id.value)
  onInvalidate(() => {
    // id has changed or watcher is stopped.
    // invalidate previously pending async operation
    token.cancel()
  })
})
```

另一个例子：

```tsx
const data = ref(null)
watchEffect(async onInvalidate => {
  onInvalidate(() => {
    /* ... */
  }) // we register cleanup function before Promise resolves
  data.value = await fetchData(props.id)
})
```



### watchEffect的执行时机(不推荐)

`effect` 有3种执行时机：

- pre（默认）：effect在render之前执行
- post：将effect推迟到更新后执行
- sync :  当值变更时立刻执行

这3种时机可以用options.flush配置，具体参考示例。

Vue用一个队列来存储所有的effect(callback)，当值变化多次的时候，只会有1次effect被执行，因为effect只会被写入队列一次。 



## Watch



watch和watchEffect是一类东西，底层实现一致，本质都是对变更的追踪（vue2 Watcher）。

实际使用的过程中，watch提供对单个reactive值的追踪，的语义更明确（推荐用watch)。

```tsx
function watch<T>(
  source: WatcherSource<T>,
  callback: (
    value: T,
    oldValue: T,
    onInvalidate: InvalidateCbRegistrator
  ) => void,
  options?: WatchOptions
): StopHandle
```

watch提供对观察源(WatcherSource)的监控，当观察源发生变化的时候，触发`callback` 函数。

观察源的定义：

```tsx
type WatcherSource<T> = Ref<T> | (() => T)
```

从类型上，Reactive也是一种Ref。具体见Vue3 reactivity源码部分解析(本课程）。



我们可以观察一个函数，或者一个`Ref` 。举个例子（可以直接观察Ref或者一个返回值的函数）

```tsx
// watching a getter
const state = reactive({ count: 0 })
watch(
  () => state.count,
  (count, prevCount) => {
    /* ... */
  }
)

// directly watching a ref
const count = ref(0)
watch(count, (count, prevCount) => {
  /* ... */
})
```

也可以同时观察多个对象：

```tsx
watch([fooRef, barRef], ([foo, bar], [prevFoo, prevBar]) => {
  /* ... */
})
```

当然，watch有重载版的定义：

```tsx
function watch<T extends WatcherSource<unknown>[]>(
  sources: T
  callback: (
    values: MapSources<T>,
    oldValues: MapSources<T>,
    onInvalidate: InvalidateCbRegistrator
  ) => void,
  options? : WatchOptions
): StopHandle

type WatcherSource<T> = Ref<T> | (() => T)

type MapSources<T> = {
  [K in keyof T]: T[K] extends WatcherSource<infer V> ? V : never
}

```

对于Watch Option，这里有这样的定义：

```tsx
interface WatchOptions extends WatchEffectOptions {
  immediate?: boolean // default: false
  deep?: boolean
}
```

如果我们需要在初始化后，直接执行`watch` 中的回调函数，可以使用`immediate=true`。当我们需要深度监听一个对象，例如一个数组，可以带上`deep=true` 。

